---
title: 忠诚履职、不怕牺牲、无私奉献 致敬人民警察！
source: http://www.chinanews.com.cn/gn/2024/01-11/10144596.shtml
---

# 忠诚履职、不怕牺牲、无私奉献 致敬人民警察！

央视网消息：1月10日是第四个中国人民警察节。“有困难，找警察”，这样一句朴实的话语烙印在每个人心中，诠释着人民警察的忠诚履职、不怕牺牲、无私奉献。1月10日，全国公安机关和广大公安民警开展形式多样的活动，庆祝这个特别的节日。

1月10日，公安部、司法部等部门举行了升警旗、唱警歌、重温人民警察誓词等仪式，激励广大公安民警始终牢记从警初心，筑牢忠诚警魂。

在河北廊坊、浙江舟山、湖北武汉、云南省楚雄彝族自治州等地的警营开放日活动上，青年学生、广大市民走进警营。民警现场进行特警技能演练、警用装备演示等，现场还设置了禁毒、反诈等宣传摊位和互动体验区，邀请市民零距离感受、了解和体验警务工作。

在北京大兴，市民走进北京首个区级反诈实训体验中心，借助VR技术实现沉浸式、全景式体验，了解诈骗分子利用社交平台实施诈骗的全过程。

内蒙古呼和浩特市公安局邀请孩子们走进警营，感受荣誉与担当。活动当天，40名小朋友们上了一堂生动有趣的“安全小课堂”，学习了解反恐安全等知识。

内蒙古呼和浩特市公安局反恐怖和特巡警支队一大队民警 张文韬：希望通过展示这些设备，让孩子们了解到我们国家科技发展的日新月异，有了这些高科技的支撑，使我们更好地维护社会稳定、保障人民安宁。

铁路公安机关通过安全宣传进站车，在车站候车区设置常见禁止和限制携带物品展台，让旅客们更加了解相关违禁物品的危险性，共同营造安全乘车的良好氛围。

第四个中国人民警察节·为国家安全接续奋斗

在第四个中国人民警察节到来之际，国家安全部举行升警旗仪式，各地国家安全机关也举办庆祝活动。

仪式现场，110余名身着警礼服的国家安全机关干警身姿挺拔、整齐列队。仪仗队员将中国人民警察警旗护送至升旗台前。随着指挥员一声令下，雄壮的《国家安全战士之歌》奏响，红蓝相间的中国人民警察警旗徐徐升起，参加仪式的干警向警旗庄严敬礼，集体宣誓。

各地国家安全机关也以多种方式庆祝中国人民警察节。在北京，当代国安题材话剧《背影》上演，以一对干警夫妻的真实故事为原型，展现了国家安全机关人民警察“为党尽忠、以身许国、知难而进、敢拼善赢”的冒险犯难精神特质和突出事迹；在天津，国安干警共同唱响《无名者之歌》，表达以身许党许国，矢志不渝在神秘、神奇、神圣的隐蔽战线奋斗终身的志气心声；在云南，国家安全机关以“边境上的国安卫士”为主题，深入边境、学校、村寨，向少数民族群众宣讲国家安全知识，引导群众共同维护国家安全；在湖北，国家安全机关干警走进中小学校园，向师生现场赠送国家安全主题系列漫画，介绍新时代国家安全工作成果；在陕西，国家安全机关举行国家安全荣誉纪念章颁发仪式，表彰为国家安全工作作出贡献的老干警，激励号召年轻干警争当“五气充盈”的隐蔽战线生力军，为新时代国家安全事业接续奋斗。

一年来，国家安全机关聚焦服务党和国家工作大局作出特殊贡献，圆满完成全国两会、杭州亚运会、成都大运会等一系列重大活动安保任务；深刻把握修订反间谍法的重大意义，在法治轨道上推进国家安全机关工作体系和能力现代化；深入开展反颠覆、反分裂、反恐怖、反间谍等重大现实斗争，公布一批国家安全机关破获的美国间谍情报机关间谍案，依法打击惩治重点领域危害国家安全的违法犯罪活动，维护和塑造新时代国家安全赢得关键性斗争，有效维护了国家主权、安全、发展利益。

第四个中国人民警察节·致敬平安守护者

积石山6.2级地震灾情发生后，甘肃、青海受灾地区的公安力量迅速投入抗震救灾工作。转入过渡安置阶段后，民警的身影依然穿梭在各个安置点，为群众安全保驾护航。

在积石山县刘集乡团结村，民警贾胜伟正和同事在村里巡逻。团结村是这次地震的重灾村之一，有部分村民回到原来的家中寻找东西。遇到这种情况，贾胜伟和同事都会赶紧冲上去搭把手。

甘肃省临夏州临夏县公安局民警 贾胜伟：回到自己家搬东西的(群众)，咱们民警及时给他一个帮助，帮着搬运物资，然后一些民警(进行)警戒，以防发生二次伤害。

在抗震救灾工作转入受灾群众安置和恢复重建后，甘肃省公安部门在131个临时安置点设立“抗震前线110”警务室，实行24小时勤务模式。

甘肃省临夏州积石山县刘集乡团结村村民 赵生志：有时候我们吃饱了饭，他们还吃不上饭，为了啥，为的就是我们灾区人民。他们一来，我们睡得也香了，心里都舒坦得很。

进入灾后过渡安置阶段后，海东公安依然坚守在安置点，成立了党员先锋队，守护灾区群众安全。

青海省海东市公安局办公室三级警长 侯炟兴：如何能让这个数据有说服力、有权威性，做好这一项工作是转移安置和灾后重建的一个基石。

在日常巡逻和采集信息的过程中，协调矛盾纠纷、帮忙解决群众诉求也成为了日常。

一句句简单的感谢，承载着民警们在各个安置点上不畏艰辛的日夜坚守。截至目前，海东市公安局排查安全隐患301起，协助化解各类矛盾纠纷115起。

第四个中国人民警察节·探访“中国冷极”派出所

内蒙古大兴安岭林区深处的根河站派出所一年里封冻期达210天以上，素有“中国冷极”之称。根河站派出所位于林区深处，虽然地处偏远，派出所的工作却繁忙而又琐碎。

1月8日早上，根河市气温达到了零下37℃。派出所交班会刚刚结束，所长宋宪伟便接到车站站勤民警的电话，称旅客装有贵重物品的行李遗失，宋宪伟立即带领民警赶到车站寻找。

帮助旅客找寻遗失物品是根河派出所出警最多的日常工作之一。他们的辖区很大，且都是开放式线路。虽然每天仅有两对旅客列车经过，但却是大兴安岭林区百姓的生命线，因此，民警们每天都要到车站附近踏查线路。

长时间的行走，从厚重的警用大衣里冒出阵阵热气，被寒风一吹，透心凉。但看着一列列火车平安通过，他们从心底感觉到了踏实。

当地的鄂温克族是中国唯一饲养驯鹿的民族。为了确保驯鹿不横越铁路，影响列车安全，民警经常要对养鹿的猎民展开宣传。起初，少数民族语言的沟通障碍让民警犯了难，但宣传工作还要做，民警就经常到猎民家里，与他们共同劳作，学习鄂温克语。

结束了一天的工作，第二天可能还会一样周而复始。一代代铁路警察就是在这样的寂寞和坚守中，完成着自己的使命。

海拉尔铁路公安处根河站派出所所长 宋宪伟：虽然我们在中国的“冷极”，工作环境还有生活环境都很苦，但是再冷，这个工作也得有人干，我们就要负起责任，尽量克服困难。

